---
layout: post
title: "최근에 하는 생각"
date: 2023-04-09
categories: "생각/일상"
---
## 읽기 전에...
이번 글에는 미래에 내가 기억하고 싶은 것들을 적으려고 한다.  
개인적인 내용들과 아무에게나 말하기는 어려운 고민을 적을 것이다.  
당분간은 .gitignore에 설정해 두었다가 시간이 지나서 아카이브에 올리고 싶어지면 업로드 할 생각이다.  
혹시 일상에서 고민이 있고 다른 사람은 살면서 어떤 생각하는지 궁금하다면, 이런 생각과 고민을 하는 사람도 있구나 하고 읽어주면 좋겠다.  
그런 이유가 아니라면 굳이 무거운 분위기의 글을 읽을 필요는 없다고 생각한다.  

## 최근에 하는 생각
4월 2일에 2년과 연애했던 사람과 헤어졌다. 그 사람의 입장에선 어땠는지 모르겠지만, 내 입장에선 사실상 일방적인 통보였다. 처음에 전화 통화로 헤어지자는 말을 들었고, 사정사정해서 결국 얼굴은 볼 수 있었지만 결국 헤어질 수 밖에 없었다. 그래도 얼굴보고 이야기 하면서 이별을 원하는 이유를 알 수 있었다. 같은 이유로 반복되는 싸움이 싫었고, 그게 지속되다 보니 이제는 마음이 식었다고 했다. 내가 노력해서 바뀌겠다고 붙잡아 봤다. 하지만 그동안의 싸움에서도 내가 나의 주장을 고수하느라 서로의 의견 차이를 좁히지 못했었는데 헤어지는 순간에도 조금 더 사귀어보자는 내 주장을 굽히지 못하면 어차피 너에게 바뀌겠다는 내 말이 신뢰를 주지 못할 것은 뻔한 일이었다. 딜레마에 빠진 것이었다. 그리고 어제까지 사귀는 사이였던 너에게 이런 식으로 매달리는 것은 조금은 비참했다. 그래도 우리가 2년이라는 기간 동안 쌓아온 추억들이 가볍지는 않다고 생각했었는데, 나쁜말 하지 않으려고 그리고 이 상황을 빨리 벗어나려고만 하는 너를 보고 지금 상황에서는 더 잡는건 의미가 없다고 생각했다. 사실 너가 뭔가 잘못을 해서 헤어지는 것도 아니고, 나는 좋은 사람이라고 했다. 진심이 아닌건가 싶으면서도 혼란스러웠다. 정말 그렇다면 도대체 왜 헤어져야 하는 걸까.  

이별 이후 주변 사람들에게 위로를 많이 받았다. 헤어진 직후에는 너무 슬프고 괴로워서 주위에 사람들이 없으면 버틸 수 없었다. 혼자 있는 밤이 무서웠다. 그래도 여러 사람들에게 위로도 받고 다시 내 일에 집중하다보니 그래도 조금은 나았다. 사실 나는 군대 가기 전에 굳이 연애를 할 생각이 없었다. 주변에서의 조언도 있었고, 다른 누군가에게 팔자에도 없는 곰신 생활을 시키고 싶지도 않았기 때문이다. 어차피 연애를 하지 않아도 새내기의 대학 생활은 신기하고 재미있었고, 원래 군대를 지금보다 1년 일찍 올 생각이기도 했다. 다만 너가 고백을 했고, 그 순간에 나도 생각이 바뀌어서 연애를 하게 됐던 것 뿐이다. 당연히 사귀는 동안 너무 행복했기 때문에 후회하는 마음은 전혀 없다. 오히려 고마운 마음 뿐이다. 그래도 분명 사귀기 전에 나에게도 나만의 멋진 세상이 있었다. 연애하는 동안, 그리고 헤어진 직후까지만 해도 내가 혼자였던 세상은 잊고 살았어서 세상이 무너진 줄 알았을 뿐이다. 다시 내가 좋아하는 일들 나를 발전시키는 일들을 하면서 살다보니 원래 내가 살던 삶이 떠올랐다. 덕분에 지금은 많이 안정이 되었고, 물론 가끔 생각이 나기는 하지만 이전만큼 힘들진 않다. 내가 다시 이성적이고 객관적이어졌기 때문에 나의 이런 경험을, 나의 잘못과 개선 방안 위주로 적어 더 멋진 사람이 되겠다는 생각으로 글을 적게 되었다.  

우선 너에게 들었던 말들부터 생각해봤다. 이제 나의 눈치를 보는게 지겹고 자유로워지고 싶다고 했다. 분명 연애 초반엔 내가 생각해도 내가 심했다. 사소한 문제로 너에게 토라지고 요구하는게 많았다. 변명이지만 그때 난 아직 연애에 서툴렀고, 너에게 맞춰가는 방법을 몰랐다. 너에겐 연애 초반의 그 다툼들이 사귀는 동안 계속 무의식중에 남아 있었다. 다툼은 나의 일방적인 요구였고, 다툼이 싫었던 너는 애써 타협하는 척을 해야 했던것 같다. 지금 생각해보면 나였어도 억울했을 것 같다. 물론 나도 나 나름대로 더 나은 우리 관계를 위해 변화하려 했다. 나는 너가 좋았고, 너에게 잘 해주고 싶었기 때문에 계속 나를 돌아보았고 스스로 반성했다. 계속 더 나은 남자친구가 되려고 했고, 나도 느낀점이 많아 연애 초반 이후에는 전과 같이 사소한 문제로는 너에게 간섭하지 않았다. 그렇기 때문에 이 문제는 해결됐다고 생각했다. 하지만 그냥 내 생각이었을 뿐이다. 너는 나의 제대로 된 사과와 표현을 받지 못했기 때문이다. 내가 속으로 생각하는거 당연히 해야 할 일이지만, 너에게 분명히 내 의사를 표현하고 너에게 감정이 쌓이는 것이 없게 했어야 했다. 내가 속으로만 생각한 것을 너는 알지 못한다. 나는 말보다 행동이 강하다고 생각했지만, 어중간한 행동으로 보여줘도 이미 이전 상황을 겪은 너는 나의 행동에서 나의 속마음을 알아챌 수 없었다. 오히려 말로 내 생각을 분명히 표현하고 사과를 했어야 했다.  

