---
layout: post
title: "다정한 것이 살아남는다"
date: 2023-05-04
categories: Book
---

제목과 달리 생물학에 관한 책이다. 사실 생물학을 그닥 좋아하진 않는데, 새로운 관점과 생각을 들게 만들어서 몇일동안 짬을 내어 조금씩 읽어 오늘 끝까지 읽게 되었다.

개의 뿌리는 늑대라고 한다. 늑대가 인간 곁에서 가축화되어 개가 되었다. 오늘날에는 늑대에 비해 개는 훨씬 번성한 개체가 되었다. 가축화 과정을 진화론으로 설명하고자 한 시도가 있었다. 인간에게 친절한 여우만을 선택해 세대를 거쳐 교배한 실험에서 선택압을 받은 여우들은 다른 여우에 비해 사회화 과정이 먼저 일어나 더욱 길게 일어났고, 더 긴 가임기를 가졌다. 이 뿐만 아니라 작아진 이빨이나 귀, 꼬리 등에 변화가 일어났는데, 이는 가축화된 돼지 등에서 나타나는 반응과 같았다. 외형의 변화가 원인이 아닌 결과로 작용했다는 주장이 조금 신기하게 느껴졌다. 여러 세대가 지나자 친화력 좋은 여우의 뇌에서 분비되는 포식성과 방어적 호전성 감소에 영향을 미치는 신경전달물질인 세로토닌이 보통 여우의 5배 더 많았다. 세로토닌의 농도는 여우 뿐 아니라 보노보 등 대부분의 자기 가축화 된 동물들에게서도 공통적으로 나타나는 특징이다. 이때 친근한 여우 태아를 다른 여우 자궁에 이식해 다른 여우가 친근한 여우의 태아 낳고 키우게 하더라도 친근한 여우가 되었고, 반대의 상황에서는 친근한 여우가 되지 않았다. 즉, 이러한 종류의 친화력은 출생 이후의 경험이 아닌 태어날 때 부터 유전적으로 결정됐다. 또한 가축화 과정은 인간과의 협력적 의사소통 능력의 상승을 가져오는 것으로 보였다. 이런 가축화 과정은 인간이 자행한 것이 아닌 스스로 했을 가능성이 있다. 예를 들어 늑대의 개로의 가축화는 농경이 시작되기 약 1만년 전부터 시작됐다. 즉 최초로 늑대와 함께 살았던 이들은 수렵채집인들이었다. 인간이 의도적으로 늑대를 가축화하여 지금 같은 형질이 발현되도록 하기 위해선 늑대 중에 가장 덜 호전적인 늑대들만 골라서 고생해서 얻은 고기의 상당 부분을 나눠 먹으면서 수백년을 지내야 한다. 이것보단 수렵채집인들이 만들어낸 음식물 등의 쓰레기나 배설물에 관심을 가진 늑대 중 더욱 친화력 좋은 늑대들은 사람들 주위에 접근했을 것이고, 또한 행동반경이 겹치는 이런 늑대들끼리 교배가 일어남으로써 자기가축화가 일어났다는 주장이 조금 더 그럴듯 해 보이기도 한다. 가축화는 인간에게 쓸모 있는 종을 인간이 직접 가축화 시킨 것이 아닌, 개체들 사이에서 자연선택을 통해 두려움보다 매력을 선택한 개체가 자기 가축화 되었다는 것이다. 적어도 지금까지는 저자의 의견처럼 경계가 아닌 접근을 시도한 개체나 종이 번성한 것 같다. 환경에 적응한 최적 개체 하나가 살아남은 것이 아니라 친근한 집단이 살아남았다. 적자생존과는 다르다.

 인간에게도 자기 가축화가 일어났을까? 인간에게는 다른 가축화된 동물들에게서 나타나는 여러 특징들은 보이지 않는다. 하지만 눈의 하얀 공막만은 가축화의 산물이라 할 만 하다. 인간은 눈을 통해 협력적 의사소통이 가능하다. 유인원인 보노보나 침팬지는 인간의 시선을 이해하지 못한다. 인간이 무언가 보고 있다는 것은 알고 있지만, 어떻게 사물을 보는지는 인식하지 못하는 듯 하다. 그렇기 때문에 인간이 눈을 감고 있는 등의 행동을 해도 인간의 얼굴이 향하는 곳이 현재 상대방이 보고 있는 곳이라 여긴다. 이에 반해 성장이 훨씬 느리고 덜 된 인간 아기도 사람의 흰자위 안 눈동자를 보고 현재 상대방이 보고 있는 대상을 알 수 있다. 상대방의 시선이 향하는 곳을 같이 보고, 눈을 감았을 때는 볼 수 없다는 것도 안다. 이 외에도 여성화된 얼굴이나 손 등도 친화력 상승의 산물이다. 이런 친화력 상승은 집단과 집단 내 타인이라는 새로운 사회적 범주를 만들었다. 이는 산모가 아이를 분만할 때 분비되는 옥시토신에 의해 결정되는데, 옥시토신의 양이 많을 수록 타인에게 친절을 느낄 수 있으며, 처음 보는 사람이라도 그 사람이 우리 편이라는 것을 알 수 있다. 이 뿐만 아니라 타 종에 비해 월등한 수준의 자제력까지 갖춘 인간은 협력이 가져올 혜택을 예측할 수 있었고, 이를 통해 협력을 신중하게 고려할 수 있었다.   
 하지만 그렇다기엔 우리 내면엔 최악의 본성이 존재하고, 이 본성은 때때로 튀어나와 홀로코스트, 난징 대학살 등의 여러 제노사이드를 포함한 여러 만행을 저지른다. 이는 자신의 집단에 위협이 되거나 혐오의 대상을 비인간화 하는 것에서 시작된다. 예를 들어 원숭이가 점점 사람이 되는 과정을 그린 인류 진화도는 매우 유명하다. 하지만 사실 인류 진화도는 참고 자료일 뿐 그대로 받아들이기엔 문제가 있다. 진화는 선형으로 진행되지 않는다. 다른 책에서 읽은 내용이지만, 진화 과정에서 나타나는 각각의 개체는 진화의 여러 분기들이고, 진화는 당장의 환경에 더 어울리는 개체가 살아남을 뿐 그 이후는 보장하지 못한다. 즉 더 우월한 종이 살아남는 것이 아니라 지금 당장의 환경에서 살아남을 수 있는 개체가 살아남는다. 살아남은 것이 우월하다 생각할 수도 있지만, 감수의 글의 표현을 빌리자면 살아남은 개체가 우월한 것이라면 우월한 것이 살아남는다는 것은 동어 반복이다. 의미 없는 말이라는 뜻이다. 하지만 안타깝게도 진화는 선형적으로 점점 발달하는 과정이라는 인식이 박혀있는 듯 하다. 오늘날에도 백인들을 대상으로 한 설물조사 결과에서는 백인은 고도로 진화된 사람으로 본 반면에 흑인이나 무슬임 인들은 좀 더 동물에 가깝게 보았다. 이는 백인만의 특징은 당연히 아니다. 반대로 타 집단에서 조사를 한 경우에도 마찬가지의 결과가 나왔고, 특히 상대 집단이 자신의 집단을 비인간화 했다는 것을 알게 된 경우에 보복성 비인간화가 강하게 나타났다. 비인간화는 단순히 상대의 인식이 나빠지는 것 이상의 의미를 갖는다. 상대를 비인간화한 경우 상대의 고통에 무감해지고, 죄책감을 느끼지 못한다. 유명한 실험 중 학생의 성적을 높이는 것을 목표로 학생이 틀릴 때 마다 전기충격을 가하는 실험이 있다. 이때 참가자들은 자신의 결정으로, 혹은 타인과의 조율을 통해 1에서 10사이의 전기충격을 줄 수 있다. 이때 혼자서 전기 충격의 강도를 정할 때보다 여러 사람들의 의견을 조율해서 강도를 정하는 상황에서 참가자들은 죄책감을 덜 느꼈고, 가차없이 높은 강도의 충격을 가했다. 여기까지는 비도덕적 책임의 분산이 개인에게 어떤 영향을 미치는지에 대한 조사로 널리 알려져 있는 실험이다. 나도 이 책을 읽으면서 알았는데, 책임을 혼자지든 여럿이서 나눠지든, 다른 선생님들이 그 학생에 대해 비인간화하는 말을 들었을 경우에 죄책감 없이 가장 높은 강도의 전기충격을 줬다고 한다. 즉 비인간화는 상대를 가장 잔혹하게 다루면서도 고통에 공감하지 못하도록 만들 수 있다.

 다정한 종이 살아남았다. 우리의 삶은 얼마나 많은 적을 정복했느냐가 아니라 얼마나 많은 친구를 만들었느냐로 평가해야 한다고 저자는 말한다. 물론 이 책에서는 선천적인 다정함과 그 이면에 대해 강조했지만, 나는 이미 태어나 버렸다. 나는 선천적으로 다정한 사람이었는지는 잘 모르겠지만 아마도 나쁘지 않았던 거 같다. 그리고 이미 결정된 부분보다 앞으로 노력으로 바꿀 수 있는 부분이 더 많을 거라고 개인적으로 생각하고 믿고 싶다. 앞으로 더욱 친근하고 다정한 사람이 되어야겠다.
